---
createTime: 2024/1/25
tag: 'C++基础,面试'
---

# C++语言基础-2

## 1.1.13 说说什么是野指针，怎么产生的，如何避免？

**参考回答**

1. **概念：** 野指针就是指针指向的位置是不可知的（随机的、不正确的、没有明确限制的）

2. **产生原因**：释放内存后指针不及时置空（野指针），依然指向了该内存，那么可能出现非法访问的错误。这些我们都要注意避免。

3. **避免办法：**
   （1）初始化置NULL
   （2）申请内存后判空
   （3）指针释放后置NULL
   （4）使用智能指针

**答案解析**

**产生原因**：释放内存后指针不及时置空（野指针），依然指向了该内存，那么可能出现非法访问的错误。这些我们都要注意避免。如：

```c
char *p = (char *)malloc(sizeof(char)*100); 
strcpy(p, "Douya"); 
free(p);//p所指向的内存被释放，但是p所指的地址仍然不变 
... 
if (p != NULL){//没有起到防错作用 
    strcpy(p, "hello, Douya!");//出错 
}
```

**避免办法：**

（1）初始化置NULL

（2）申请内存后判空

（3）指针释放后置NULL

```c
int *p = NULL; //初始化置NULL
p = (int *)malloc(sizeof(int)*n); //申请n个int内存空间 
assert(p != NULL); //判空，防错设计
p = (int *) realloc(p, 25);//重新分配内存, p 所指向的内存块会被释放并分配一个新的内存地址
free(p); 
p = NULL; //释放后置空

int *p1 = NULL; //初始化置NULL
p1 = (int *)calloc(n, sizeof(int)); //申请n个int内存空间同时初始化为0
assert(p1 != NULL); //判空，防错设计
free(p1); 
p1 = NULL; //释放后置空

int *p2 = NULL; //初始化置NULL
p2 = new int[n]; //申请n个int内存空间 
assert(p2 != NULL); //判空，防错设计
delete []p2; 
p2 = nullptr; //释放后置空
```



## 1.1.14 说说静态局部变量，全局变量，局部变量的特点，以及使用场景

**参考回答**

1. **首先从作用域考虑**：C++里作用域可分为6种：全局，局部，类，语句，命名空间和文件作用域。
   全局变量：全局作用域，可以通过extern作用于其他非定义的源文件。
   静态全局变量 ：全局作用域+文件作用域，所以无法在其他文件中使用。
   局部变量：局部作用域，比如函数的参数，函数内的局部变量等等。
   静态局部变量 ：局部作用域，只被初始化一次，直到程序结束。

2. **从所在空间考虑**：除了局部变量在栈上外，其他都在静态存储区。因为静态变量都在静态存储区，所以下次调用函数的时候还是能取到原来的值。

3. <font color=#FF0000>生命周期：</font> 局部变量在栈上，出了作用域就回收内存；而全局变量、静态全局变量、静态局部变量都在静态存储区，直到程序结束才会回收内存。

4. **使用场景**：从它们各自特点就可以看出各自的应用场景，不再赘述。

## 1.1.15 说说内联函数和宏函数的区别

**参考回答**

区别：

1. **宏定义不是函数**，但是使用起来像函数。预处理器用复制宏代码的方式代替函数的调用，省去了函数压栈退栈过程，提高了效率；**而内联函数本质上是一个函数**，内联函数一般用于函数体的代码比较简单的函数，不能包含复杂的控制语句，while、switch，并且内联函数本身不能直接调用自身。
2. **宏函数**是在预编译的时候把所有的宏名用宏体来替换，简单的说就是字符串替换 ；**而内联函数**则是在编译的时候进行代码插入，编译器会在每处调用内联函数的地方直接把内联函数的内容展开，这样可以省去函数的调用的开销，提高效率
3. **宏定义**是没有类型检查的，无论对还是错都是直接替换；**而内联函数**在编译的时候会进行类型的检查，内联函数满足函数的性质，比如有返回值、参数列表等

**答案解析**

```c
//宏定义示例
#define MAX(a, b) ((a)>(b)?(a):(b))
MAX(a,"Hello")； //错误地比较int和字符串，没有参数类型检查

//内联函数示例
#include <stdio.h>
inline int add(int a, int b){
    return (a + b);
}
int main(void){
    int a;
    a = add(1, 2);
    printf("a+b=%d\n", a);
    return 0;
}
//以上a = add(1, 2);处在编译时将被展开为：a = (a + b);
```

**1、使用时的一些注意事项：**

* 使用宏定义一定要注意错误情况的出现，比如宏定义函数没有类型检查，可能传进来任意类型，从而带来错误，如举例。还有就是括号的使用，宏在定义时要小心处理宏参数，一般用括号括起来，否则容易出现二义性
* inline函数一般用于比较小的，频繁调用的函数，这样可以减少函数调用带来的开销。只需要在函数返回类型前加上关键字inline，即可将函数指定为inline函数。
* 同其它函数不同的是，最好将inline函数定义在头文件，而不仅仅是声明，因为编译器在处理inline函数时，需要在调用点内联展开该函数，所以仅需要函数声明是不够的。

**2、内联函数使用的条件：**

* 内联是以代码膨胀（复制）为代价，仅仅省去了函数调用的开销，从而提高函数的执行效率。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率 的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。以下情况不宜使用内联：
* （1）如果函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。
* （2）如果函数体内出现循环，那么执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大。
* 内联不是什么时候都能展开的，一个好的编译器将会根据函数的定义体，自动地取消不符合要求的内联。

## 1.1.16 说说运算符i++和++i的区别

**参考回答**

<font color=#FF0000 >先看到实现代码：</font>

```c
#include <stdio.h>
int main(){
       int i = 2;
    int j = 2;
    j += i++; //先赋值后加
    printf("i= %d, j= %d\n",i, j); //i= 3, j= 4
    i = 2;
    j = 2;
    j += ++i; //先加后赋值
    printf("i= %d, j= %d",i, j); //i= 3, j= 5
}
```

1. **赋值顺序不同**：++ i 是先加后赋值；i ++ 是先赋值后加；++i和i++都是分两步完成的。

2. **效率不同**：后置++执行速度比前置的慢。

3. **i++ 不能作为左值，而++i 可以**：

```c
int i = 0;
int *p1 = &(++i);//正确
int *p2 = &(i++);//错误
++i = 1; //正确
i++ = 1; //错误
```

4. 两者都不是原子操作。

## 1.1.17 说说new和malloc的区别，各自底层实现原理。

**参考回答**

1. new是操作符，而malloc是函数。
2. new在调用的时候先分配内存，在调用构造函数，释放的时候调用析构函数；而malloc没有构造函数和析构函数。
3. malloc需要给定申请内存的大小，返回的指针需要强转；new会调用构造函数，不用指定内存的大小，返回指针不用强转。
4. new可以被重载；malloc不行
5. new分配内存更直接和安全。
6. new发生错误抛出异常，malloc返回null

**答案解析**

**malloc底层实现：** 当开辟的空间小于 128K 时，调用 brk（）函数；当开辟的空间大于 128K 时，调用mmap（）。malloc采用的是内存池的管理方式，以减少内存碎片。先申请大块内存作为堆区，然后将堆区分为多个内存块。当用户申请内存时，直接从堆区分配一块合适的空闲快。采用隐式链表将所有空闲块，每一个空闲块记录了一个未分配的、连续的内存地址。

**new底层实现：** 关键字new在调用构造函数的时候实际上进行了如下的几个步骤：

1. 创建一个新的对象
2. 将构造函数的作用域赋值给这个新的对象（因此this指向了这个新的对象）
3. 执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）
4. 返回新对象

## 1.1.18 说说const和define的区别。

**参考回答**

const用于定义常量；而define用于定义宏，而宏也可以用于定义常量。都用于常量定义时，它们的区别有：

1. const生效于编译的阶段；define生效于预处理阶段。
2. const定义的常量，在C语言中是存储在内存中、需要额外的内存空间的；define定义的常量，运行时是直接的操作数，并不会存放在内存中。
3. const定义的常量是带类型的；define定义的常量不带类型。因此define定义的常量不利于类型检查。



## 1.1.19 说说C++中函数指针和指针函数的区别。

**参考回答**

1. **定义不同**  
   指针函数本质是一个函数，其返回值为指针。  
   函数指针本质是一个指针，其指向一个函数。

2. **写法不同**
   
   ```c
   指针函数：int *fun(int x,int y);
   函数指针：int (*fun)(int x,int y);
   ```

3. **用法不同**
   用法参考答案解析

**答案解析**

```c
//指针函数示例
typedef struct _Data{
    int a;
    int b;
}Data;
//指针函数
Data* f(int a,int b){
    Data * data = new Data;
    //...
    return data;
}
int main(){
    //调用指针函数
    Data * myData = f(4,5);
    //Data * myData = static_cast<Data*>(f(4,5));
   //...
}

//函数指针示例
int add(int x,int y){
    return x+y;
}
//函数指针
int (*fun)(int x,int y);
//赋值
fun = add;
//调用
cout << "(*fun)(1,2) = " << (*fun)(1,2) ;
//输出结果
//(*fun)(1,2) =  3
```

## 1.1.20 说说const int *a, int const *a, const int a, int *const a, const int *const a分别是什么，有什么特点。

**参考回答**

```c
1. const int a;     //指的是a是一个常量，不允许修改。
2. const int *a;    //a指针所指向的内存里的值不变，即（*a）不变
3. int const *a;    //同const int *a;
4. int *const a;    //a指针所指向的内存地址不变，即a不变
5. const int *const a;   //都不变，即（*a）不变，a也不变
```



## 1.1.21 说说使用指针需要注意什么？

**参考回答**

1. 定义指针时，先初始化为NULL。
2. 用malloc或new申请内存之后，应该**立即检查**指针值是否为NULL。防止使用指针值为NULL的内存。
3. 不要忘记为数组和动态内存**赋初值**。防止将未被初始化的内存作为右值使用。
4. 避免数字或指针的下标**越界**，特别要当心发生“多1”或者“少1”操作
5. 动态内存的申请与释放必须配对，防止**内存泄漏**
6. 用free或delete释放了内存之后，立即将指针**设置为NULL**，防止“野指针”

**答案解析**

（1）初始化置NULL

（2）申请内存后判空

（3）指针释放后置NULL

```c
int *p = NULL; //初始化置NULL
p = (int *)malloc(sizeof(int)*n); //申请n个int内存空间  
assert(p != NULL); //判空，防错设计
p = (int *) realloc(p, 25);//重新分配内存, p 所指向的内存块会被释放并分配一个新的内存地址
free(p);  
p = NULL; //释放后置空

int *p1 = NULL; //初始化置NULL
p1 = (int *)calloc(n, sizeof(int)); //申请n个int内存空间同时初始化为0 
assert(p1 != NULL); //判空，防错设计
free(p1);  
p1 = NULL; //释放后置空

int *p2 = NULL; //初始化置NULL
p2 = new int[n]; //申请n个int内存空间  
assert(p2 != NULL); //判空，防错设计
delete []p2;  
p2 = nullptr; //释放后置空  
```



## 1.1.22 说说内联函数和函数的区别，内联函数的作用。

**参考回答**

1. 内联函数比普通函数多了关键字**inline**
2. 内联函数避免了函数调用的**开销**；普通函数有调用的开销
3. 普通函数在被调用的时候，需要**寻址（函数入口地址）**；内联函数不需要寻址。
4. 内联函数有一定的限制，内联函数体要求**代码简单**，不能包含复杂的结构控制语句；普通函数没有这个要求。

**内联函数的作用**：内联函数在调用时，是将调用表达式用内联函数体来替换。避免函数调用的开销。

**答案解析**

在使用内联函数时，应注意如下几点：　

1. 在内联函数内不允许用循环语句和开关语句。　  
   如果内联函数有这些语句，则编译将该函数视同普通函数那样产生函数调用代码,递归函数是不能被用来做内联函数的。内联函数只适合于只有1～5行的小函数。对一个含有许多语句的大函数，函数调用和返回的开销相对来说微不足道，所以也没有必要用内联函数实现。　
2. 内联函数的定义必须出现在内联函数第一次被调用之前。　

## 1.1.23 简述C++有几种传值方式，之间的区别是什么？

**参考回答**

传参方式有这三种：**值传递、引用传递、指针传递**

1. 值传递：形参即使在函数体内值发生变化，也不会影响实参的值；

2. 引用传递：形参在函数体内值发生变化，会影响实参的值；

3. 指针传递：在指针指向没有发生改变的前提下，形参在函数体内值发生变化，会影响实参的值；

**答案解析**

值传递用于对象时，整个对象会拷贝一个副本，这样效率低；而引用传递用于对象时，不发生拷贝行为，只是绑定对象，更高效；指针传递同理，但不如引用传递安全。

<font color="#FF0000">代码示例</font>

```c
//代码示例
#include <iostream>
using namespace std;

void testfunc(int a, int *b, int &c){//形参a值发生了改变，但是没有影响实参i的值；但形参*b、c的值发生了改变，影响到了实参*j、k的值
    a += 1;
    (*b) += 1;
    c += 1;
    printf("a= %d, b= %d, c= %d\n",a,*b,c);//a= 2, b= 2, c= 2
}
int main(){
       int i = 1;
    int a = 1;
    int *j = &a;
    int k = 1;
    testfunc(i, j, k);
    printf("i= %d, j= %d, k= %d\n",i,*j,k);//i= 1, j= 2, k= 2
    return 0;
}
```



## 1.1.24 简述const（星号）和（星号）const的区别

**参考回答**

```c
//const* 是常量指针，*const 是指针常量

int const *a;    //a指针所指向的内存里的值不变，即（*a）不变
int *const a;    //a指针所指向的内存地址不变，即a不变
```



**答案解析**

无。


